# 套接字地址结构

大多数套接字函数都需要一个指向套接字地址结构的指针作为参数。**每个协议族都定义它自己的套接字地址结构**。这些**结构的名字均以`sockaddr_`开头，并以对应每个协议族的唯一后缀结尾。**

**==关于套接字地址，在网络通信中，connect使用的是包含对端信息的套接字地址，而服务端的bind绑定的是自己的IP地址与端口的套接字地址，而且一般服务器在填写服务端的套接字地址信息时，指定可用的IP地址时使用`INADDR_ANY`来保证服务所有IP地址都可以被监听到。==**

## 一、通用套接字地址结构

为了解决不同协议族的套接字结构的差异，在`<sys.socket.h>`中定义了一个通用套接字地址结构，以处理来自所支持的任何协议族的套接字地址结构。

通用套接字地址结构如下：

```c
struct sockaddr {
    sa_family_t sa_family; // 地址族
    char        sa_data[14];
}
```

以bind函数为例，其原型为

```c
int bind(int sockfd, const struct sockaddr *addr, socklen_t addrlen);
```

其中的`struct sockaddr`就是通用套接字地址结构。

这就要求我们将指向特定协议的套接字地址结构的指针进行强制类型转换，变成指向通用套接字地址结构的指针，如`IPV4`协议族的套接字地址结构`struct sockaddr_in`。

使用的话就是：

```c
bind(sockfd, (struct sockaddr *) &addr, sizeof(addr));
```

**通用套接字地址结构的最主要用途就是对指向特定协议的套接字地址结构的指针进行强制类型转换。**



## 二、`IPV4`套接字地址结构

`IPV4`套接字地址结构以`sockaddr_in`命名，支持`IPV4`协议，其结构定义如下：

```c
struct sockaddr_in{
__SOCKADDR_COMMON (sin_); // IPV4地址族，结构体初始化就确定的
unsigned short sin_port;/*Port number(必须要采用网络数据格式,普通数字可以用htons()函数转换成网络数据格式的数字)*/
struct in_addr sin_addr;/*网络字节形式的IP地址*/
unsigned char sin_zero[8];/*Same size as struct sockaddr没有实际意义,只是为了　跟SOCKADDR结构在内存中对齐*/
};

struct in_addr {
    in_addr_t s_addr; // 32位的网络地址，IPV4地址
}
```



## 三、`IPV6`套接字地址结构

`IPV6`套接字地址结构以`sockaddr_in6`命令，支持`IPV6`协议，其结构定义如下：

```c
struct sockaddr_in6
  {
    __SOCKADDR_COMMON (sin6_); // IPV6地址族，结构体初始化就确定的
    in_port_t sin6_port;        /*传输层端口，网络数据格式*/
    uint32_t sin6_flowinfo;     /* IPv6 flow information */
    struct in6_addr sin6_addr;  /*IPV6地址，网络字节序形式*/
    uint32_t sin6_scope_id;     /* IPv6 scope-id */
  };

struct in6_addr {
    unit8_t s6_addr[16]; // 128位的IPV6地址
}
```

